---
layout: post
title: Resumen de las novedades de ECMAScript 2015
published: true
---

Por fin saco algo de tiempo para asimilar las novedades que nos trajo ECMAScript 2015 (ES6), todas ellas ayudándos sobre todo a que nuestro código se vuelva más legible. Sin duda alguna es paso adelante aunque personalmente este baile de versiones, mejor dicho, de baile de nombres versiones me tiene superdespistado.

### ¿Qué es ECMAScript? 
Es la especificación o estandarización con nombre **ECMA-262** creada por [ECMA](https://www.ecma-international.org) (*European Computer Manufacturer Association*). Esta especificación es la que se implementa entre otros Javascript o ActionScript. 

### Un poco de historia
* La primera versión de **ECMAScript** 1 salió en el año 1997 y nació ante la necesidad de estandarizar la forma de utilizar el lenguaje por parte de los navegadores. Al año siguiente, 1998, apareció la siguiente versión  
* **ECMAScript 2** cambios para alinearse con los estándar internacional ISO/IEC 16262.
* **ECMAScript 3** apareció en 1999 e incoporó como novedades expresiones regulares, manejo de strings, gestión de excepciones con try/ catch, etc.
* **ECMAScript 4** fue abandonado debido a discrepancias políticas.
* **ECMAScript 5** apareció en 2009 y agregó entre otros el modo estricto, mejor comprobación de errores, agregados los getters y setters y un soporte para JSON ( JavaScript Object Notation).
* **ECMAScript 6** apareció en 2015 y es la versión sobre la que voy a comentar en este artículo pero como grandes novedades tenemos el soporte para clases y módulos. Su nombre oficial es **ECMAScript 2015**.

### Novedades principales
*  **Arrow Function**. Introduce la "función de flecha" como un acceso directo para crear funciones anónimas con un ámbito limitado.

```javascript
    //Antes
    users.forEach(function (user) {
        logger.log(user.name);
    });

    //Ahora
    users.forEach(user => logger.log(user.name));
```
* **The let keyword**. Bloqueamos el ámbito o alcance de las variables.

```javascript
    function iterate() {
        //index sólo es visible dentro del bucle
        for( let index = 0; index < 5; tuce++ ) {
            //tuce is only visible in here (and in the for() parentheses)
        }
    }
```
* **Default Values for Function Parameters**. Tenemos disponibles los valores por defecto en los parámetros de las funciones.

```javascript
    //Antes
    function discount (value){
        return value || 2;
    }
    discount(5);
    
    //Ahora
    function discount (value=2){
        return value;
    }
    discount(5);
```
* **const Declarations** Tenemos disponibles variables de sólo lectura.

```javascript
    //No podremos modificar su valor
    const poweredBy = 'MookieFumi';
```
* **Shorthand Properties/ Object Enhancements**. Las propiedades abreviadas nos permiten componer objetos complejos de otros objetos así como ayudarnos a escribir menos código y poder crear objetos de manera más rápida ya que no será necesario indicar el nombre de los mismos ya que tomarán por defecto el nombre que ya tienen.

```javascript
    let age = 40;
    let nickName = "MookieFumi";
    let user = {
        age,
        nickName
    };
```
* **Using the ES6 spread operator**. Nos permite "explotar" un array en elementos individuales.

```javascript
    function log(param1, param2, param3) {
        console.log(param1.id, param2.id, param3.id);
    }
    let options = [{id:1}, {id: 2}, {id: 3}];
    log(...options);
```

* **String Templates in ES6**. Las plantillas de cadena de texto nos permiten usar cadenas de texto de más de una línea así como la interpolación.

```javascript
    var nickName = "MookieFumi";
    var output = `
        My nickName is ${name}
    `;
    console.log(output);
```
